extensión especial en el manejo de iba
días sin iva' en colombia veremos un
poco de la normatividad
el decreto legislativo 682 del 21 de
mayo del 2020 establece que se va a
presentar una exención del iva para
determinados bienes los cuales deben ser
enajenados en colombia- y en
determinados días especiales
cuáles son esos días especiales el
primer día es el 19 de junio del 2020 el
segundo día el 3 de julio del 2020 y el
tercer día el 19 de julio del 2020
pero qué bienes quedan cubiertos dentro
de esta exención especial se manejan
unas categorías y dentro de estas
categorías se mencionan ciertos géneros
por ejemplo la categoría complementos de
vestuario
indica la norma que allí se incluyen
únicamente artículos como morales
maletines bolsos de mano carteras gafas
de sol paraguas pañoletas y bisutería
algo especial es que los complementos de
vestuario pueden quedar exentos siempre
y cuando el valor por la unidad de venta
sea igual o inferior a 20 u veces el
equivalente a 712 mil 140 pesos sin
incluir el impuesto sobre las ventas
así para cada una de las diferentes
categorías que vamos a ver a
continuación la normatividad indica
cuánto es el valor máximo permitido por
unidad
otra categoría es electrodomésticos
computadores y equipos de comunicaciones
allí dentro de el detalle muestran
algunos puntos como tabletas y
refrigeradores televisores máquinas de
afeitar eléctricas cafeteras también se
habla acerca de computadores personales
y equipos de comunicaciones y en
especial nos indica la norma que para
esta categoría el precio de venta por
unidad debe ser igual o inferior a 80 v
test es decir 2 millones 848 mil 560
pesos sin incluir el impuesto sobre las
ventas otra categoría es elementos
deportivos habla acerca de tener allí
pelotas de caucho bolas balones raquetas
bates y también dice que esta categoría
incluye bicicletas y bicicletas
eléctricas elementos que no pueden
superar 80 v 3 es decir 2 millones 848
560 antes de ello
otra categoría son juguetes y juegos
donde se menciona allí artículos para
entretener y divertir a las personas
especialmente a los niños se trabajan
con muñecas muñecos que representan
personajes muñecos de peluche y de trapo
también se tienen juegos electrónicos y
videojuegos trenes eléctricos no incluye
artículos de fiesta carnavales y
artículos recreativos nos indica esta
categoría que el precio de venta por
unidad debe ser igual o inferior a diez
juguetes es decir 356 mil 070 pesos
otra categoría es vestuario que indica
en el detalle que son prendas de vestir
de cualquier tipo entendiéndose por
cualquier pieza de vestido o calzado sin
tener en cuenta el material de
elaboración éstas no deben superar los
20 v test es decir 700 12 mil 140 pesos
pero miremos algo importante aquí dentro
de esta categoría vestuario no hay un
género propiamente indicado indica que
son prendas de vestir de todo tipo
entendiéndose por cualquier pieza de
vestido y calzado allí es donde queda de
libre definición el análisis para usted
que es el género el género dentro del
vestuario un género puede llegar a ser
pantalón un género puede llegar a ser
camisas vestidos para dama chaquetas
prendas deportivas entonces en vestuario
el género va a depender de lo que usted
relacione internamente dentro de su
empresa
útiles escolares también menciona que es
un conjunto de artículos necesarios para
el desarrollo de actividades pedagógicas
allí se menciona como cuadernos software
pero educativo también se tienen que
lápices esferos borradores y menciona
que la unidad de venta no puede superar
las cinco juguetes es decir 178 mil 035
pesos antes de ello
y por último tenemos otra categoría que
son bienes e insumos para el sector
agropecuario donde allí sí mencionan
diferentes tipos o géneros
por ejemplo semillas y frutos para la
siembra abonos de origen animal vegetal
mineral y químicos insecticidas también
menciona acerca de sistemas de riego
aspersores y otra serie de productos que
están incluidos dentro de esta categoría
el precio de venta por unidad debe ser
igual o inferior a 80 v3 es decir 2
millones 848 560 pesos sin incluir el
impuesto sobre las ventas
estas son las categorías o grupos que la
dian ha generado para la exención
especial dentro de cada categoría o
grupo se habla de unos géneros ahora
cuáles son esas condiciones especiales
que se deben tener presente para estos
días especiales
se indica que los pagos de venta de
estos bienes cubiertos solamente podrán
efectuarse a través de tarjetas débito
crédito y otros mecanismos de pago
electrónico esto quiere decir que no se
aceptan pagos en efectivo o como una
cuenta por cobrar a cuotas
otra condición aplica sólo para persona
natural que sea consumidor final esto
que quiere decir que no se brinda la
exención especial cuando se venda a
intermediarios a distribuidores o
personas jurídicas
otro de los puntos que menciona el
decreto legislativo es que el consumidor
final puede adquirir hasta tres unidades
del mismo bien cubierto
allí entonces debemos tener presente
algo que son unidades de un mismo bien
cubierto aquellas que pertenecen al
mismo género sin consideración de la
referencia o la marca y es allí clave
tener este criterio muy muy en cuenta
puesto que si usted en su empresa
clasifica y metodológicamente organiza
los géneros de sus productos va a poder
cumplir con la normatividad y facturar
diferentes cantidades de productos de
géneros distintos máximo hasta tres
unidades por cada bien cubierto
otra condición especial se debe entregar
factura electrónica o si usted maneja
punto de venta factura post o un
documento equivalente y ésta debe tener
la fecha del día autorizado sin iva'
según lo vimos al inicio
el horario bajo el cual se debe emitir
la factura es horario bajo la hora
colombiana
también indica la norma que los
productos se pueden entregar hasta dos
semanas después de generada la factura
de venta no quiere decir que esté en la
obligación de entregarlos inmediatamente
si es que no los tiene en bodega o a
disposición y por último también indica
la dian que va a solicitar a más tardar
el 31 de agosto del 2020 información de
todas las operaciones exentas en estos
días especiales es algo común similar a
una información exógena donde va a
recopilar información de todas y cada
una de las ventas con la exención
especial en el iva con está pyme el
software administrativo y contable
especial para facturación electrónica ha
implementado este tema este manejo de
los días y niva de una forma automática
los invitamos para que a continuación
nos contacten o puedan ver el resto de
información en el siguiente vídeo donde
se explica cómo hacer la configuración
dentro del sistema